여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 지금 이쪽 넘어와서 좀 재미있고 그렇죠?
통계 파트 넘어오면서부터는 난 좀 그런 느낌이 있었던 것 같아. 악간 똑똑해지는 기분? 없어?
수학을 공부하는 데에 있어서 ‘수학이 왜 좋아요?’라고 물어본다면 할 수 있는 이야기 중에 가장 큰 부분 아니에요? 똑똑해지는 기분? 그런 거 느껴요.
그런 거 느껴. 우리는 소소한 즐거움을 찾아가는 거잖아? 그렇지? 오늘도 마법을 걸고 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 이겁니다. 짠.
제가 요즘에 이 딸기라떼에 약간 빠져 가지고 사실 저는 커피는 아메리카노만 마셔요. 어른이지. 나는 그렇다고 여러분. 달달한 커피는 맛이 없어.
그런데 어쨌든. 어쨌든 딸기라떼라는 걸 한번 먹어본 거야. 너무 맛이 있는 거예요. 그래 갖고 사실은 저희 집에 딸기라떼를 만들기 위한. 있어, 딸기 과즙 이렇게 만들어 놓은 거.
딸기청이라고 그러나요? 진짜 그런 거 할 줄 몰라 가지고 사 놨지. 그런데 그 딸기청으로 해서 딸기라떼를 내 손으로 만드니까 맛이 없더라고. 이유가 뭐죠? 왜 그런 거죠?
저는 시키는 대로 배약을 했는데도 맛이 없어요. 그래서 큰일 났어. 우리 집에 1㎏짜리가 있는데 큰일 난 것 같다는 생각을 조금 하고 있습니다. 어쨌든 간에.
그런데 딸기라떼 이런 거. 그리고 막 얼마 전에 제가 커피를 사러 갔는데 옹기종기 학생들. 고등학생들이었어요. 옹기종기 학생들이 모여와서 엄청 아시죠?
셰이크 막 이런 엄청 크고 이거저거 얹어지고 그런 커피를 사 가는 모습을 보면서 너무 귀여웠었거든요.
그거를 또 열심히 귀여워하면서 쳐다보고 있다가 내 차 키를 그만 놓고 와 가지고 난리 난 적이 한 번 있었는데 어쨌든.
그런데 어쨌든 간에 여러분들 스스로한테 주는 선물. 내가 공부 열심히 한 날 내가 먹고 싶었던 거 하나를 사 먹는 그 재미.
그런 거. 되게 별거 아닌 거 같아도 스스로에게 줄 수 있는 그런 뭐랄까? 선물 같은 게 될 거예요.
그 좋아하는 커피가 됐건 아니지 그런데 아메리카노는 맨날 마시는 거니까 그건 선물이 아니고 내가 뭔가를 잘 해냈을 때 아니면 내가 되게 많은 머리를 썼어.
그래서 좀 당이 필요할 거 같아. 그런 날 저는 이런 걸 외칩니다. 오늘은 내가 딸기라떼를 먹을 자격이 있지.
오늘은 내가 딸기라떼 한 잔을 사 먹어 줘야겠군. 나를 위해 그런 생각을 한 번씩 하고는 합니다.
그래서 여러분들도 여러분들이 열심히 한 날 학원 끝나고 가면서 아니면 학교 끝나서 가면서 집에 가는 길에 이런 거 있잖아요.
뭐 큰돈을 쓰는 거 말고 아주 소소한 행복거리 하나를 만들어 놓으시는 것도 좋아요. 매일매일은 아니고. 매일매일 하면 이 가치가 떨어져. 가치가 떨어지니까 안 되고.
한 텀을 좀 둬야 돼요. 텀을 두고 여러분들이 여러분들 스스로한테 주는 선물 하나를 만들어 주세요. 제 삶의 행동 반경을 여러분이 이제 알 것 같지 않아?
그렇지. 완강할 때 떡볶이 먹고 내가 많은 일을 했을 때 딸기라떼 마시고 그리고 소소한 즐거움은 초콜릿으로 채우는 진짜 소박한 인생을 살고 있는 것 같네요, 여러분.
그런데 난 즐거워. 그러면 괜찮은 거 아니니, 여러분? 그렇죠? 한번 해 보도록 하세요. 오늘 나는 열심히 했으니까 있잖아. 그 맛있는 달달한 그런 거.
그런 것들 먹도록 하세요. 그러면 오늘도 한번 열심히 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘은 모자를 쓴 상태로 해 봐야지? 뿅.
오늘은 여러분들 지난 시간에 이어서 갈 거예요. 그러니까 지난 시간에 우리가 평균이라는 거 했었잖아요. 분산, 표준편차 이런 아이들과 함께 해 보도록 하겠습니다.
나의 이 마법복이 이제 분필이 많이 묻었다, 그렇지? 훈장 같은 거죠, 선생님한테 있어서는. 그렇지? 가끔 신기한 것 중에 하나가 이런 데에 묻는 것은 이해가 돼.
그렇잖아? 분필. 되게 말도 안 되는 위치. 배. 배에 어떻게 묻히는 거야, 나는? 가끔 그렇게 묻어 있을 때가 있어요.
분필. 그럴 때 나 좀 신기하더라고. 내가 이렇게 찌른 건가? 한 번씩 그렇게 제 옷에 이것저것이 묻어 갖고 올 때가 있어요. 가 봅시다.
학교에 이 분필 말고 물분필. 물백묵이라고 부르나요? 그거 쓰는 학교들이 있잖아요. 선생님들끼리 모여서 그런 얘기 하면 그거 쓰는 학교 선생님들이 되게 싫어한다.
그거 한 번 튀면 옷에서 안 지워져요. 제가 제일 친한 친구가 옷에 뭘 묻는 걸 진짜 싫어하는데 학교가 그거를 쓴다는 거예요.
그래 갖고 한 번 묻었는데 걔는 옷에 뭐가 묻으면 바로 뛰어가서 씻어야만 하거든요. 선생님인데 뭐가 묻었다고 바로 뛰어가서 씻었다는 거야.
그래서 우리가 모두가 비난을 했지. 넌 진짜 아니다, 그건. 그래 가지고 팔 토시를 끼고 막 수업한다 그러더라고요. 아이들이 참 좋아하지 않을 것 같아요.
어쨌든 가 봅시다. 이건 뭐냐면 분산표준편차라는 것에 대해서 먼저 알고 갈 건데요. 분산이 뭐냐면 흩어져 있는 정도를 나타내요.
그래서 산포도라는 말을 중학교 때 사용을 했었는데 몰라도 괜찮습니다. 흩어져 있는 정도. 흩어져 있는 정도를 보여 주는 여러 가지 지표들 중에 하나라고 생각을 하세요.
어떻게 구하냐면, 이 말은 기억을 해요. 분산을 구하는 방법은 (편차)²의 평균이라는 말을 씁니다. (편차)²의 평균.
이게 있잖아, 어렸을 때 쓰던 말이에요. 놀랍죠, 여러분 중학교 때 되게 많은 내용을 배워요. (편차)²의 평균이라고 해서 분산이라는 것을 구합니다.
저걸 식으로 쓴다면 이렇게 쓰게 되겠죠. 편차가 뭐냐면 변수에서 우리끼리의 표현으로 갈게요. 평균. 변수에서 평균을 뺀 값이라고 생각을 하면 돼요.
변수에서 평균을 뺀 거. 더 쉽게. 한글로 쓴 거보다 더 간단하게 나타내자면 X에서 평균을 뺐다고 하시면 돼요.
E(X)로 안 쓰고 선생님 왜 m으로 썼어요? E(X)로 쓰는 게 귀찮으니까요. 별 이유 없어요. E(X)로 쓰셔도 돼. 그런데 X-m 이러면 더 와닿잖아. 그렇지?
편차를 구한 거 제곱의 평균을 내는 겁니다. 어떻게 구하느냐. 우리가 지금까지 계속 확률분포표 했었죠? x₁, x₂, x₃ 쭈르륵 xn까지 하고 확률이 주어질 겁니다.
p₁, p₂ 쭈주주죽 pn 그렇죠? 이렇게 했을 때 (편차)²의 평균이니까 우리가 평균을 먼저 구해야 돼. 곱해 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해 가지고 E(X)를 구해요.
곱해 곱해 싹 다, 한글로 쓰면 너무 없어 보이니까 안 되겠다. 우리끼리만 그렇게 아는 걸로 하고 평균을 구해요. 이걸 내가 m이라고 쓸게요.
그러면 X에서 m 뺀 것의 제곱해서 평균을 낸다며. 그러니까 어떻게 해야 되겠어요? 이 각각의 변수들 있죠? 이 각각의 변수들에서 평균을 빼. 그리고 그걸 제곱해. 그렇지?
그 값들을 각각 쓰겠죠. x₂에서 평균 빼고 제곱해. 쭈주죽 다 써지겠죠. 그들의 평균을 구하는 거예요. 그러면 어떻게 하겠어?
얘 곱하기 얘, 얘 곱하기 얘, 얘 곱하기 얘, 얘 곱하기 얘 해서 싹 다 더해 하겠죠. 그게 분산이에요. 매번 그렇게 구하시면 돼요. 그게 조금 귀찮겠죠.
조금 더 쉽게 풀 수 있지 않을까 해서 식 정리를 한번 해 보겠습니다. 어떻게 되느냐면 얘가 굳이 쓰자면 이렇게 되는 거잖아.
(X-m)²의 평균 그렇죠? 그리고 우리가 이걸 지금 해 보니까 어떻게 됐었어요? 아예 시그마로 그러면 들어갈게요. 더할 거야.
누구를 더할 거냐면 i가 1부터 n까지 인데 누구를 곱할 거냐면 (xi-m)²에 pi 곱한 거. 이거예요. 이거. 그렇죠? 여러분들 교재에 그대로 나와 있어요.
이걸 쭈주죽 풀어써서 유도한 거예요. 유도 과정은 잠깐 팝콘 타임처럼 생각하면서 보세요. 제가 열심히 할게요. x²-2mxi＋m²이겠죠? 그리고 pi입니다. 잘 봐.
어떻게 되는 거냐면 x²과 pi를 곱한 것들을 싹 다 합하면 뭐가 돼요? 지난 시간에 했잖아. x₁²과 p₁, x₂²과 p₂, xn²과 pn 이런 식으로 곱한 건 x²의 평균이 되고요.
그다음 봐 봐. 이렇게 이렇게 한 번씩 갈 건데요. 얘네 둘 가면 잘 봐요. 2mxi, pi들을 모아서 더할 겁니다. xi, pi들을 모아 놓은 게 x₁, p₁들. 그거잖아.
그들을 모아서 더한 게 평균이죠? 즉, 평균 한 번 더 등장하고 거기에다가 얘네들. pi들만 싹 다 모아서 더하면 1이 되죠?
그래서 더하기 m² 제가 빠르게 일부러 설명하고 있어요, 여러분. 유도했더니 이렇게 됐어. 유도 과정 우리 교재에도 나와 있는데 한번 쓱 보세요.
제가 개념 때 자세히 했지만 지금은. 분명히 유도 과정을 거쳐서 왔어요. 됐어요? 그랬더니 어떻게 됐어? -m²이죠, 얘네 둘이 정리하면.
그런데 이제 또 여기까지 온 다음에 균형을 맞춰서 써 줘야지. 여기도 2로 썼는데 얘도 2로 써 줄까? 괜찮아?
그래서 ²으로 쓸까요? m²이니까 ²으로 쓸게요. 이게 바로 그 유명한 V(x)를 구하는 식입니다. 한글로 쓰자면 제평평제예요.
순서가 분명히 헷갈리는 날이 오기 때문에 한글로 한 번씩 써 드립니다. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다. 그렇게 해서 분산을 구하는 거예요.
그러니까 분산을 구하는 방법은 크게 두 가지예요. 얘도 기억하세요. (편차)²의 평균입니다. 그런데 그거를 식으로 유도를 쭉 해 봤더니 이렇게 되더라는 거지.
분산을 구하는 방법. 됐어요? 결국 분산을 구하려면 여러분 보이시죠? 평균을 구해야 돼. 그리고? X²의 평균도 구해야 돼요.
귀찮겠죠? 조금. 분산이 있고요. 표준편차라는 아이가 있습니다. 표준편차는 이때보다도 더 뒤로 넘어가서 더 많이 쓰이게 되는데 일단 한번 볼게요.
얘는 뭐냐면 분산을 루트 씌운 형태라고 생각하시면 돼. 양의 제곱근이라는 표현 쓰거든요? 기호를 제가 정리해 드리도록 할게요.
분산을 쭉 구해 왔죠? 얘도 쓰는 표현이 필요할 거 아니야? 언제까지나 한글로 분산이라고 말할 수는 없잖아, 그렇지? 얘는 표현이 뭐냐면 잘 봐 놔요.
V(x)라고 씁니다. 좀 낯설죠? 분산은 V(x)예요. 분산인가 봐. 몰라. 있어요. 그냥 넘어갈게요. 표준편차는 분산에다가 루트를 씌우는 거잖아요. 그렇죠?
그러니까 여기다 이렇게 해서 분산해 주면 돼요. 얘는? 시그마. 영단어 알려 줄 수가 없어. 쓰여있을 거예요, 교재에.
이렇게 쓰고 이걸 시그마로 읽어요. 그 시그마 있잖아. 얘랑 똑같은 시그마인데 대문자고 소문자예요. 이렇게, 이렇게 쓴다는 겁니다.
표준편차를 구하라 하면 결국 뭘 구해야 되게? 분산을 구해야 돼요. 분산을 구하려면 뭘 구해야 되게? 평균부터 구해야 돼요.
출제자의 악랄한 마음으로 한번 생각해 볼까요? 내신에서 내가 평균을 구하라고 하느니 분산을 구하라고 해야 되겠다. 왜? 분산 구하려면 어차피 평균도 구해야 되니까.
그렇죠? 일석이조. 그래서 분산과 표준편차는 계산이 조금 더 들어간다 평균보다는. 이렇게 생각해 주시면 되는 것이고. 하나 더는 지난 시간에 했던 거랑 마찬가지로.
변수를 변환시키는 내용도 들어가는데요. 이거는 따로 유도하는 과정은 안 할 거예요. 차근차근만 한번 봐요.
a를 곱하고 b를 더했어요. 평균의 경우에는 비교해 보자. 평균의 경우에는 이렇게 되니까 aE(X)＋b잖아. 그렇죠?
평균은 괜찮았어. 왜냐하면 모든 변수들을 다 a배 한 다음에 b를 더해서 다시 평균을 낸다는 건 차라리 평균 자체를 a배 하고 b 더한다랑 같다는 것이 어느 정도 이해가 됐어요.
분산은 어떻게 되느냐면 결과를 먼저 보여 드릴게요. a²입니다. V(x)에다가. 그런데 생각해 보기는 괜찮아. 어렵지 않아. ＋b가 생략되어 버린 이유는 ＋b의 영향은 없었어요.
이유가 뭐냐면 흩어져 있는 정도를 나타내는 지표라며 x라는 각각의 변수들이 얼마나 흩어져 있는지를 보여 주는데 잘 생각해 봐요.
여기 위치해 있고 여기 위치해 있어요. 얼마큼 흩어져 있는지를 보여 주고 싶은데 똑같이 3씩 더하면? 똑같이 3씩 올라가요.
흩어진 정도한테는 영향을 줘요, 안 줘요? 안 줘요. 그래서 분산에 대해서는 b를 더하는 이런 건 없는 셈 쳐도 돼요.
대신에 a를 곱하는 건 극명한, 그렇죠? 극명한 무언가를 보여 주겠지. 원래 한 칸이었고 세 칸 있었다고 합시다. 2배 하면 얘는 2칸 되지만 얘는 6칸이 되면서 흩어진 정도는, 그렇죠?
훨씬 엄청 큰 차이가 나게 되겠죠? 이렇게 한번 느끼면서 어떻게 된다고? a 곱하면 a²배만큼. 한 번 생각해 주도록 합시다.
그리고 나면 쉬워요. 얘는 어떻게 구한댔지? 어차피 여기에다가 루트 씌우면 되죠? 이거예요. 그래서 한 번 더 정리하자면, 그렇지. 제곱하면 루트 씌운 건 절댓값이랑 같은 의미니까.
시그마. 이렇게 되겠지? 봐 주시면 됩니다. 출제 빈도는 얘는 조금 덜 나와요. 얘가 더 많이 나오지. 왜냐하면 여기서부터 파생돼서 루트 씌우는 거니까. 충분히 생각하기 어렵지 않죠? 그렇죠?
이렇게 보시면 되겠습니다. 이게 분산이에요. 별거 없어. 좀 귀찮다? 귀찮다는 거 외에는 어려운 건 없습니다. 그리고 분산을 공부를 열심히 하면 나중에는 이것만 남아요.
제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다. 이 식만 이제 열심히 남기는데 그럼에도 불구하고 여러분들 처음부터 공부할 때 계속 분산이라는 건 뭐?
(편차)²의 평균에서부터 왔다는 건 항상 생각하세요. 가끔은 (편차)²의 평균만 이용해서 계산할 수 있도록도 나오기도 해. 가끔은.
그런데 내가 제평평제까지 다 하면 좀 억울하니까 그걸 한번 생각해 두도록 합시다. 문제를 볼 건데 63쪽부터 해서 문제 볼 거지만 그전에 잠시 쉬었다가 가 볼까요?
더더욱 이어폰 같이 보이네? 쉬는 시간입니다. 짠.
오늘의 쉬는 시간은 이렇게. 이 소원으로 가 보도록 할게요. 문제를 빠르게 읽다 보니까 중요한 포인트들을 놓쳐서 틀린 적이 많아요. 이런 실수는 고치고 싶어요.
이렇게 이야기 남겨 놨더라고. 실수는 내가 또 다 해 봤어요. 세상만사 모든 실수 안 해 본 게 없어요. 진짜 뭐든 여러분들.
분수인데 5＋10이 정답 13 이런 것도 해 봤고요. 다 해 봤어. 심지어 여기에 있는 거 답까지 옮기면서 다르게도 해 보고 여러분들이 말할 수 있는 모든 실수를 다 경험해 본 바.
이런 거 당연히 있죠. 문제를 읽으면서 중요한 포인트를 놓치는 친구들은 마음이 급해서 그래요.
그 급한 마음을 없애는 거야 차차 해결을 해야 되는 것이고 지금부터 문제 풀이할 때 바꿔 내는 방법은 머릿속에 딱 기억을 하세요.
문제의 첫 줄에 생각보다 중요한 표현이 많이 있다. 더 정확히. 문제 첫 줄 한글에 생각보다 많은 조건들이 숨어 있다.
예를 들어 수학Ⅱ에서라면 다항함수 이런 말이 되게 중요한 힌트가 되는데 우리 눈에는 이상하게 영어부터 보이고 그다음에 그림부터 보이고. 표부터 보이고. 그렇거든요?
수식부터 보이고? 그래서 틀리는 거잖아. 경험해 봤잖아. 나의 문제점을 알고 있잖아. 그러면 고쳐야지, 얘들아.
맨 앞줄부터 읽을 것. 그걸 꼭 생각하시고 그다음 많이 하는 것 중에 다 구하고 답이 뭘 원하는지를 체크 안 하는 분들이 있어요.
얘를 들어 미지수 a가 쓰였어. a만 답 나오면 막 신난다 하고 a 쓰는 분들 있죠. 나 같은 사람들. 그러면 구하고자 하는 건 a가 아니었는데 답에다가 a 써 놓고 막 이런 일들 합니다.
안 돼. 그래서 구하고자 하는 게 무엇인지도 항상 동그라미 할 것. 본인이 실수한 포인트들을 모아서 적어 놓으세요. 그거 진짜 엄청 중요한 잔소리 노트가 돼.
내 실수 노트라는 걸 사실 저는 만들었거든요. 너는 무슨 실수를 하더라는 기록이지. 운동선수들이 기록하잖아요. 오늘 내가 어떠한 웨이트 트레이닝을 어떻게 했고 이런 거 하잖아.
야구 선수들이 공을 몇 개 던졌고 이런 거 쓸 거 아니냐고? 우리도 공부하는 선수들이잖아. 안 그래요? 나의 문제점들, 내가 어떤 것들을 실수했는지 써야지.
그러면 그 실수가 그 실수 써 놓은 것들이 절대 다음에. 시험 보기 직전에 그 실수 노트를 나는 꼭 봤어. 약간 그런 거지. 정신 차리자.
내가 나한테 한 잔소리기 때문에 말투도 좀 흉악해요. 그렇게 써 놓으면 정신이 번쩍 나는 거지. 빨간색 글씨로 써 놓고 그랬어. 막 심한 말 이런 거 써 놓고.
이건 내가 나한테 하니까 해도 되죠. 또 이런 실수하면 너는 심한 말. 막 이런 거 써 놓거든요. 그렇게 하면서 자기가 틀리는, 자기가 자주 하는 실수를 알고 계신다면 더 이상 실수 안 해야지.
또 틀리면 그건 나쁜 거지. 한번 실수하면 괜찮잖아. 시험 보기 전까지 할 수 있는 실수는 다 하세요. 그래야지 나의 약점을 다 보완해서 시험 때는 실수하지 않겠지. 그렇죠?
그렇게 생각하도록 합시다. 실수는 고쳐야지, 그렇죠? 발전하지 않으면 의미가 없어요, 그렇다면 우리는 발전하러 문제로 넘어가 볼까요? 뿅.
가 보겠습니다. 오늘의 문제는 재밌어요. 별로 어려울 거 없어요. 보세요. 예제 3번. V(X) 구하는 거니까 분산 구하는 거야.
그런데 누구 봐도 표가 없네? 표 구해야겠다, 그렇죠? 지난 시간에도 했지만 표 구하는 것부터 하는 게 가장 어려워지는 거예요.
1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀있는 10개의 공이 있습니다. 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내요. 그랬을 때 꺼낸 공 중에 소수가 적혀 있는 공의 개수래요.
일단 소수가 적혀 있어야 되니까 소수가 어떤 거 있는지 써 볼게요. 2, 3, 5, 7. 9는 안 돼. 끝이죠, 4개죠?
저 4개까지 가능합니다. 그러면 생각해 봐요. 총 3개인데. 4까지 쓰면 돼요, 안 돼요?
안 돼요, 여러분. 3개 꺼내는 거니까 0이거나 1이거나 2거나 3이거나 이렇게 하고 또 확률을 구해 보도록 하겠습니다.
괜찮지? 그렇죠? 직접 구하는 거고요. 일단 전체 경우의 수를 먼저 따져 볼까요?
10개 중에 3개를 선택하는 거니까 10, 9, 8. 7! 사라지고 3, 2, 해서 샥샥샥 이렇게 하면 되죠? 그렇죠? 120가지. 120분의 해 가지고 내가 구한 경우의 수들을 각각 올려 봅시다.
이렇게 하는 이유는 싹 다 더해서 1 나오는지 체크를 통해서 내가 실수한 부분이 없는지를 알 수가 있는 거잖아요.
그렇게 생각하는 거예요. 그러면 하나도 안 남았으려면? 이게 소수인 아이들이고 소수 아닌 아이들은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이렇게 있습니다. 4개, 6개 있죠.
결국 0개라는 건 이 6개 중에 3개를 선택했다는 거죠? 6C3이 올라가는 거니까. 이거 계산하면 20. 그렇죠?
한 개가 나왔다는 건 넷 중에 하나를 택했고 6개 중에는 2개를 택했다는 겁니다. 6C2가 15니까 15×4 하면 60.
이렇게 계산하면서 가는 거예요. 그러면 여기는 이제? ₄C₁가 되겠죠. 저 소수 중에서 2개 선택해야 되니까. 대신에 6개 중에 하나 선택하니까 6C1 해서 6 해 주면 되겠죠?
그러면 6×6 하니까 36. 이렇게 가면 되겠습니다. 마지막 3은? 3개나 다 소수에서 선택해야 되니까 4개 중에 3개, 즉 ₄C₃이니까 그냥 바로 4라고 쓸까요? 됐어요?
싹 더해 보시면 120이 나오죠, 맞지? 아주 마음에 들지, 그렇죠? 그러면 이제 예쁘게 쓸게요. 120으로 두면 너무 크니까. 6분의1입니다, 여기는.
그다음 건 ½ 그렇죠? 10분의3. 까먹었어. 뭐라고? ½, 10분의3. 요즘에 방금 말한 거를 지우면 까먹고 말하다가 까먹고 그래요.
다 계산했으니까요. 이것은 내가 계산한 거지, 그렇죠? 이렇게 나와 있습니다. 직접 다 계산을 일단 해 주셔야 돼요. 이게 가장 난이도 올리는 방법인 거지, 그렇지?
그런 다음에 나한테 분산을 구하라고 했으니까 이제 시작인 거죠? 제일 먼저 하실 일은? 평균을 구해야 돼. 방법 없어요, 그렇죠? E(X)부터 구합시다.
이제 얘네 다 필요 없잖아요. 그렇죠? 그걸 다 하기 위한 거뿐이었어요. 얘네 다 필요 없어요. 이제 완전히 다시 시작하는 겁니다. 평균 구하려고 하면 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해를 하니까.
곱해 하면 0은 필요 없고 ½＋, 곱해 하면 5분의3＋, 곱해 하면 30이니까 10분의1 이렇게 됐겠죠. 얘는 120으로 두면 좀 숫자가 커지길래 약분한 형태로 둔 겁니다. 그렇죠?
그런 다음에 10분의 이렇게 하시면 5, 6, 1, 이렇게 돼서 10분의12. 5분의6. 계산이 좀 있어. 어찔 수 없어, 그렇지? 평균을 구하시고 그다음에는? 제곱의 평균 구해야지.
제평평제잖아. 제곱의 평균을 어떻게 구해? 제곱한 거 위에다가 쓰세요. 1, 4, 9. 그다음 어떡해? 곱해, 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해 하면 되겠죠?
제곱의 평균은 이쪽에 쓸게요. 계산이 귀찮을 뿐이지, 어려울 건 없어요. 곱해 하면 10분의12. 여기도 30분의니까 3으로 나누면서 갈게요. 9니까 그렇지?
10분의3 이렇게 되어서 얘는 10분의5니까 싹 더해 주시면 10분의, 15＋5=20, 즉 얼마야? 2라고 나오게 되겠죠. 제곱의 평균까지 구했습니다. 마무리할까요?
제곱의 평균인 2에서 평균의 제곱인 25분의36을 빼시면 됩니다. 25분의, 50에서 빼면 되는 거니까 얼마예요? 14.
그래서 분산은 25분의14 이렇게 나오는 거죠. 이게 다예요. 이거예요. 이걸 위한 거예요. 거기에 뭐 추가적으로 분산 여기 뒤에다 뭐가 붙어 있으면 예를 들어 여러분 생각해 봐요.
답이 이렇게 나오는 게 조금 지저분해. 그렇다면 출제자가 이렇게 바꾸는 거야. 이럴 때 V(X)를 물어보지 않고 예를 들어서 V(5X)는? 이렇게 물어봐요.
그러면 뭐야? 아까 했지. 5 곱하는 것은 25배와 같은 효과를 얻지. 그러니까 여기다 이걸 집어넣는구나. 정답은 14. 답을 깔끔하게 만들기 위한 요소가 될 수 있죠. 추가를 하자면, 추가.
헷갈릴라. 추가. 이런 거예요. 괜찮죠? 그러니까 분산을 구할 수 있는 게 제일 중요하고 그래서 여러분들이 나중에 머릿속에 제평평제만 남는 일들이 있다니까? 그렇지 말고 알았죠.
이렇게 다 구해 주도록 하세요. 유제 5번처럼 표를 주는 게 더 우리한테 익숙하죠. 유제 5번 봅시다.
제일 먼저 할 일은 이러나저러나 제일 먼저 할 일은 이 합이 1이 되는지를 항상 체크인데 확률이 다 이번에는 나와 있어요. 오케이.
그러니까 그건 넘어가도 돼. 그다음 뭐라고 했냐면 가까 제가 중간에 우리 쉬는 시간 때도 얘기했지? 진짜 중요한 말은 한글로 되어 있다고.
이거 눈에 진짜 안 들어오는데 정수 되게 중요해요. a와 b 이런 게 다 정수구나. 오케이. 정수야. 그런데 이렇구나. 그러면 어떻게 계산해야 되지?
평균과 분산을 알려 줬어. 구해야지, 뭐. 그렇죠? 곱해 곱해 곱해. 6분의1×a 그리고 ½b 하면 6분의5래요. 됐죠?
이거 일단 식 하나 킵(keep)하시고 분산인 거 같으면 제곱의 평균부터 구하고 해야 되죠, 그렇죠? 얘는 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼죠?
됐어? 그러면 제곱의 평균을 구해 놓을까? 왜냐하면 제곱의 평균을 내가 계산할 수 있으니까. 제곱의 평균은 그러면 얼마가 돼야 돼요? 이렇게.
이 값이 나오려면 제곱의 평균에서 이걸 뺀 겁니다. 즉, 제곱의 평균은 36분의, 25까지 더하면 얼마야? 78. 그렇죠? 78. 이걸 딱 킵해 놓으세요.
이거 식으로 쓰려고. 그러면 어떻게 되느냐. 여기 제곱하면 a², 0, b². 제곱의 평균을 이용해서 구해 봅시다. 얘네 둘이 곱하면 6분의1×a² 그렇지?
6분의1×a² 그렇지? 0 필요 없고 ½b². 그래서 얼마가 되는 거예요? 36분의78. 이렇게 오는 거예요. 그렇죠? 식은 두 개고 문자는 두 개니까 무조건 구할 수는 있어요. 그렇죠?
그런데 평상시 우리가 생각하는 연립이랑 약간 다르게 나왔어요. 맨날 하던 것들로 출제하면 좀 억울하니까 뭔가 다르게 낼 거 아니냐고.
여기까지 왔어요. 그러면 저 식들을 좀 예쁘게 써 볼게요. 위에 있는 식은 6 곱해 줘 가지고 쓰면 a＋3b 이렇게 될 거고 그렇죠?
그다음에 똑같이 여기도 36을 곱해 볼까요? 36 곱해 보지, 뭐. 6a² 그다음에 여기 36 곱하면 여기는 18b², 78 이렇게 됩니다.
어라? 다 6의 배수죠? 그렇죠? a²＋3b², 6으로 나누면 얘는 13. 여기까지 왔어. 이 식 두 개를 쓸게요. 이 상태로 연립을 하려니까 좀 복잡해. 그렇죠?
그때 여러분들 사실은 연립 안 하고 갈 수가 있어요. 왜? a랑 b랑 뭐랬어? 정수랬죠? 정수, 자연수 이런 거 되게 중요한 힌트였어요.
여기서 연립을 하려고 하면 여러분 얘한테 집어넣고 하셔야 되잖아. 그러면 이차함수. 나 이게 좀 이차방정식이 싫어 그러면 이렇게 생각하면 돼.
여기서 제곱한 아이들에 대한 거잖아요. 그러면 여기는 얘네는 있잖아. 1, 4, 9 이런 아이들밖에 없어요. 그렇죠?
b²이 1이면 a²은 10이어야 되니까 말이 안 돼. 그렇지? 그런데 b²이, 지금 말한 대로 1, 4, 9 이렇게 있죠. b²이 4면 a²이 얼마이면 돼요? 1.
이거네. 됐어? a, b로 가능한 순서쌍 자체가 (1, 2), (1, -2), (-1, 2), (-1, -2) 4개밖에 없어요. 이 넷 중에 얘를 만족시키는 아이를 찾아보자. 넌 아웃.
1이고 -2 너 아웃. 반대로가 좋겠죠? -1＋6 하면 예스(yes). 됐죠? 이게 가장 편하죠? 얘도 대입해 보시면 안 되잖아. 그래서 a와 b 나와서 둘이 더하면 정답은 1.
이렇게 푸시기를 바랍니다. 딱 좋죠? 오늘 쉬는 시간이랑 연결되죠? 정수 이런 말이 되게 중요한 여러분들 힌트가 되는데 우리가 많이 놓칠 수 있어요.
물론 무조건 식 두 개기 때문에 연립은 할 수 있지만 계산을 편하게 하는 방법이 있다면 그걸로 가야 되지 않겠냐 이런 거죠. 그렇죠?
이렇게 해서 우리 모든 내용들 싹 다 끝나 봤습니다.
쭉 여러분들 한번 보시고 분산이라는 건 제평평제인데 (편차)²의 평균이라는 개념도 기억하시면서 조금 귀찮은 계산이 있겠구나 정도만 생각을 하시면 되겠습니다.
어렵지는 않았잖아요. 그렇죠? 복습 잘 하고 오시고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 오늘도 고생 많았습니다. 안녕.